**人生天地之间，若白驹过隙，忽然而已。**《庄子·知北游》

+ 【译文】人生在天地之间，就像小白马在细小的缝隙前跑过一样，只不过一瞬间罢了。

**君子之交淡若水，小人之交甘若醴。君子淡以亲，小人甘以绝，彼无故以合者 ，则无故以离。**《庄子·山木》

+ 【译文】君子之间的交情清澈、纯洁，虽平淡但亲近；小人之间的交往像甜酒，虽亲密但极易因利益断交。

+ **【出处】《庄子·外篇·山木》：**

  夫以利合者，迫穷祸患害相弃也；以天属者，迫穷祸患害相收也。夫相收之与相弃亦远矣，且**君子之交淡若水，小人之交甘若醴。君子淡以亲，小人甘以绝**，彼无故以合者，则无故以离。

  **【释义】**

  以利益相合的，遇上困厄、灾祸、忧患与伤害就会相互抛弃；

  以天性相连的，遇上困厄、灾祸、忧患与伤害就会相互包容。

  **君子的交谊像清水一样淡，小人的交情像甜酒一样甜；**

  **君子淡泊却内心亲近，小人甘甜却利断义绝。**

  大凡无缘无故而相合的，那么也会无缘无故地离散。

  **【感悟】**

  人类关系只有在未被庸俗化的时候，才能成为真实而神圣的东西。

  真正的友情，来自相同的志趣和人生理想。

**好面誉人者，亦好背而毁之。**《庄子·杂篇·盗跖》

+ 【译文】喜好当面阿谀奉承的人，也必然喜好背地诋毁别人。

**朴素而天下莫能与之争美。**《庄子·外篇·天道》

+ 【译文】保持淳厚素朴的天性天下就没有什么东西可以跟他媲美。

**至乐无乐，至誉无誉。**《庄子·外篇·至乐》

+ 【译文】人生最高境界的快乐就是无所谓快乐，人生最大的荣誉是不追求荣誉。

**举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮。**《庄子·内篇·逍遥游》

+ 【译文】世人都去赞誉他，他也不会因此振奋；世人都诋毁他，他也不感到沮丧。

**夫以利合者，迫穷祸患害相弃也。以天属者，迫穷祸患害相收也。**《庄子·山木》

+ 【译文】因为利益则结合在一起的人，遇上困厄、灾祸、忧患与伤害就会相互抛弃；因为天性相连的，遇上困厄、灾祸、忧患与伤害就会相互包容。

**白玉不毁，孰为珪璋。**《庄子·外篇·马蹄》

+ 【译文】洁白的玉石若不剖开精心雕琢，哪能成为贵重的玉器呢？

**知足者不以利自累也，审自得者失之而不惧，行修于内者无位而不怍。**《庄子·让王》

+ 【译文】知足的人，不为利禄而去奔波劳累；明白自得其乐的人，有所失也不感到忧惧；讲究内心道德修养的人，没有官位也不感到惭愧。

**不能容人者无亲，无亲者尽人。**《庄子·杂篇·庚桑楚》

+ 【译文】不能容人的人没有亲近，没有亲近的人也就为人们所弃绝。

**夏虫不可语冰**

+ 【译文】人的认知是有边际的，不必汲汲营营于小道，常与同好争高下，莫与傻瓜论短长。

**相濡以沫，不如相忘于江湖** **《庄子·内篇·大宗师》：**

+ 泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，**相濡以沫，不如相忘于江湖。**与其誉尧而非桀也，不如两忘而化其道。
+ 【译文】 泉水干涸，鱼儿困在陆地相互依偎，靠着对方呼出的气活着，以唾沫相互湿润求得生存。与其这样，倒不如离开对方，各自畅游于江湖，相忘于江湖。
+ 不要过于执迷于生死，也不必过于执着于善恶，在生命的大道之前，一切都不值一提。

### 道隐于小成，言隐于荣华。

**【出处】《庄子·内篇·齐物论》：**

> 夫言非吹也，言者有言。其所言者特未定也。果有言邪？其未尝有言邪？其以为异于鷇音，亦有辩乎？其无辩乎？
>
> 道恶乎隐而有真伪？言恶乎隐而有是非？道恶乎往而不存？言恶乎存而不可？**道隐于小成，言隐于荣华。**

**【释义】**

人的言论出于个人意志，不像风吹一样出于自然。

然而人说的话却没有特定的准则。

人们真的有说话吗？还是没有说话？

人们认为自己说话与鸟鸣不同，但有区别吗？或者毫无区别？

“道”是被什么遮蔽，才出现了真伪？

“言”是被什么遮蔽，才出现了是非？

道怎样往而不存？言怎样存而不可？

主要是因为：

**大道容易被片面的理解所遮蔽，**

**真言容易被华丽的辞藻所掩盖。**

**【感悟】**

**偏见会妨碍对真相的追求，**

不切实际的空想和花言巧语，也会蒙蔽真相。



### 6、绝迹易，无行地难。

**【出处】《庄子·内篇·人间世》：**

> **绝迹易，无行地难。**为人使易以伪，为天使难以伪。闻以有翼飞者矣，未闻以无翼飞者也；闻以有知知者矣，未闻以无知知者也。瞻彼阕者，虚室生白，吉祥止止。

**【释义】**

**一个人不走路容易，走了路不在地上留下痕迹却很难。**

顺应世俗容易伪装，顺应自然便很难作假。

听说过凭借翅膀才能飞翔，但没听过没翅膀也能飞翔的；

听说过有智慧才能了解事物，但没听过没智慧也可以了解事物。

仰看宇宙空旷，俯瞰心境空明，

虚空中将生出智慧，是吉庆幸运之兆。

**【感悟】**

每个人都要为自己做过的事情负责，

无论伪装得多好，迟早也会被人发觉。

### 7、吾生也有涯，而知也无涯。

**【出处】《庄子·内篇·养生主》：**

> **吾生也有涯，而知也无涯。**以有涯随无涯，殆已！已而为知者，殆而已矣！为善无近名，为恶无近刑，缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。

**【释义】**

**我的生命是有限的，而知识却是无穷无尽的。**

用有限的人生追求无限的知识，就会精疲力竭。

这样还要去追求知识的人，真是疲倦至极啊！

做好事不要贪图虚名，做坏事不要触犯刑法，

遵从自然的中正之路，把它作为顺应事物的常法，

就可以护卫自身、保全天性、蓄养精神、颐养天年。

**【感悟】**

真理是无穷尽的，求知是人类的本性。

但**人的精力是有限的，掌握知识的规律，才是真正的道。**



### 8、知其不可奈何而安之若命，德之至也。

**【出处】《庄子·内篇·人间世》：**

天下有大戒二：其一命也，其一义也。子之爱亲，命也，不可解于心；臣之事君，义也，无适而非君也，无所逃于天地之间。是之谓大戒。是以夫事其亲者，不择地而安之，孝之至也；夫事其君者，不择事而安之，忠之盛也；自事其心者，哀乐不易施乎前，**知其不可奈何而安之若命，德之至也。**

**【释义】**

天下有两个足以为戒的大法：一是天命，二是道义。

子女敬爱双亲，这是自然天性，永远无法解除；

臣子忠于君王，这是职责道义，世上到处都有君王，所以无法逃避。

孝顺父母的人，无论什么境遇都使父母安适，这就是最大的孝心。

效忠君主的人，无论什么事都遵从君主意志，这是最大的忠心。

**注重自我修养的人，悲哀与快乐都不会改变心境，**

**明知世事艰难、无可奈何，却安于处境、顺应自然，**

**依然尽力去做该做的事，这就是道德修养的最高境界。**

**【感悟】**

人活于世，总有许多困难无法解决，但如果是大义所在，

必须摆脱情绪的左右，全力以赴地完成该做的事情。